Bonjour
Sous-titres Français
Bienvenue à la série des Tutoriaux de Sécurité des Applications de l'OWASP
Mon nom est Jerry HOFF et voici
l'épisode
numéro deux sur les attaques par injection.
Cette série de tutoriaux OWASP est faite pour les développeurs
web qui veulent écrire du code
plus sécurisé
et apprendre les attaques par injection est
un bon endroit pour commencer.
Ainsi dans les 10 prochaines minutes nous
allons voir
une injection commune nommée
l'injection SQL.
Puis d'autres formes d'attaques
par injection et comment les éviter.
Et, à la fin de la vidéo, vous trouverez
d'autres ressources, quelques codes source utiles,
et des articles où vous en
apprendrez plus. Mais commençons
d'abord par l'attaque par injection
qui est un problème très sérieux
et vous donnera une idée de la raison pour laquelle
chaque année la fondation OWASP
émet une liste des risques de sécurités majeurs
pour les entreprises
et leurs applications web intitulée
le "TOP 10 OWASP"
Cette liste récapitule l'avis collectif
de nombreux professionnels de la sécurité
de l'industrie. Aujourd'hui
le risque N°1 pour ces applications est,
à leur avis,
l'injection, élément
qui est quelque-chose avec lequel les
architectes, les développeurs et les testeurs web
doivent absolument être familiers. Ce qui la rend si dangereuse
est combien cela est facile à exploiter et
assez fréquent
et pour une application web, l'impact peut être
vraiment vraiment sévère.
Pour s'assurer que nous avons tous la
même idée
de ce qu'est une attaque par injection, prenons
un exemple simple
tel que les types d'injection que vous verrez
le plus fréquemment :
l'injection SQL. Imaginons
une application qui contient un formulaire
demandant votre nom d'utilisateur
et pour faire simple, on se focalisera
juste sur ce champ,
le champ "Name" tel qu'on l'a décrit
aux développeurs
et à qui on a dit comment l'application devait marcher et
qui l'ont créée. Ainsi on imagine que
l'utilisateur va remplir le formulaire
et le soumettre et que les données
vont aller de la machine de l'utilisateur
par Internet jusqu'à
nos applications web. Aujourd'hui, la plupart
des développeurs web
font un usage important de bases de données pour stocker
et extraire des données.
Et pour communiquer avec ces bases de données, on utilise
le langage SQL.
Ainsi souvent
les données entrées par nos utilisateurs
font partie
intégrante des commandes SQL.
Vous voyez ici le code du développeur
complété par les entrées utilisateur
qui va intégrer la commande SQL
et réaliser une commande complète. Cette commande
est envoyée à la base de données
qui l'interprète et l'éxecute
et c'est là que le problème commence.
Cela fonctionne mais la façon dont le code
a été écrit n'est absolument pas sécurisée.
Regardons la même application
mais cette fois, regardons ce qui se passe
si nous ajoutons juste une petite chose
aux données de l'utilisateur. Comme la dernière fois,
je rentre mon nom mais cette fois je vais
taper du SQL et
soumettre ma requête qui va transiter
par internet
vers l'application web ciblée.
Avant que les données de l'utilisateur
ne soient intégrées à la commande SQL, j'ai
ajouté cette fois, après mon nom,
quelques éléments, entre quotes, qui modifient
le but premier de la commande SQL.
Les quotes indiquées permettent
de générer parfaitement une expression
d'égalité et,
cette fois, au lieu de récupérer juste l'enregistrement
d'une personne,
elle renvoie l'ensemble des enregistrements
de la base
ce qui est exactement ce que veut l'attaquant dans
cet exemple.
Dans un cas récent, un attaquant a récupéré
200,000
mots de passe non chiffrés et 500,000
emails d'utilisateurs de sites web techniques très populaires
Et lors d'une autre attaque, due à une injection SQL,
30 millions d'enregistrements client ont été volés
sur un site web en ligne. Comme vous
pouvez en juger
l'injection SQL est un énorme risque où une simple erreur
de codage
conduit à une opération massive où
l'attaquant
prend possession de l'intégralité de la base de données
du serveur. Pour plus d'information
vous pouvez regarder la dernière
présentation intitulée
"Injection SQL avancée" pour une prise de contrôle
du système d'exploitation
de Bernardo de mille et pour rendre les choses
encore pires, il ne s'agit plus seulement des bases de données
un interpréteur
utilisé par votre application web peut
rencontrer ce problème.
Quels sont les interpréteurs communément
utilisés par les applications web ?
Eh bien, manifestement les bases de données et, pour
l'authentification
très fréquemment you avez des serveurs LDAP
plus un éventail de technologies basées sur XML
comme XSLT
XPath un autre format de message XML
De plus, la plupart des applications web conservent
les fichiers de log
qui ne sont pas interprétés, les attaquants peuvent
en fait y injecter
des nouvelles lignes et ainsi
ajouter
de nombreuses entrées de log. Dans certains cas, des
applications web
peuvent appeler des scripts shell sur le serveur,
où, si vous n'êtes pas prudents,
vous pouvez finir par soumettre une requête utilisateur
directement en ligne de commande
donnant ainsi nécessairement un accès au shell
de votre serveur web aux attaquants
ce qui n'est vraiment pas une bonne idée
bien sûr. Presque
tous les navigateurs ont un interpréteur
javascript
Ce type d'injection est si fréquent
qu'on lui a donné un nom : le
cross-site scripting,
XSS qui est le sujet
du prochain épisode.
Et maintenant que nous savons qu'il s'agit
d'un problème sérieux, voyons comment nous défendre.
Voyons d'abord l'injection SQL, s'il vous plait,
soyez conscients qu'il ne faut pas
se fier
à la validation JavaScript ou à l'envoi
de données via la commande post,
ces deux techniques pouvant facilement
être contournées en utilisant un proxy web,
ce que je démontrerai au prochain
épisode.
Si vous concevez des expressions SQL
dans votre application web,
assurez-vous de n'utiliser que des
requêtes paramétrées.
Les requêtes paramétrées ne sont pas vulnérables
aux attaques SQL
Donc, si vous créez dynamiquement des expressions SQL
dans votre application web, c'est normalement
ce qu'il y a de mieux à faire.
Jetons un coup d'oeil au code
Ce premier exemple est en Java
Dans ce code Java, nous mettons un point d'interrogation
dans l'intruction SQL, pour marquer l'endroit
où ira la donnée de l'utilisateur
à la place d'une instruction, nous utilisons maintenant
une instruction paramétrée
ce qui permet de remplacer en sécurité le point
d'interrogation
par la donnée de l'utilisateur
Maintenant regardons en .net
C'est presque la même chose
nous plaçons un marqueur dans l'instruction SQL
à l'endroit où nous voulons insérer en sécurité
la donnée de l'utilisateur
Nous instancions le paramètre
en lui donnant le nom du marqueur et la donnée
Puis nous ajoutons le paramètre à la commande.
Une autre solution est de ne pas construire
de requête SQL
dans le code et d'utiliser à la place
des procédures stockées
Il y a quelques bonnes pratiques de sécurité
que vous devez suivre lorsque vous construisez
et appelez les procédures stockées
que nous ne couvrirons pas toutes ici
Mais nous indiquerons
des ressources sur le web pour approfondir
Ce sont les meilleurs cartes contre
l'injection SQL
Mais comment faire avec les autres interpréteurs
dont nous avons discuté
XML, ligne de commande, LDAP
et tant d'autres qui ne supportent pas
les expressions paramétrées
Donc, vous allez devoir encoder
les données de l'utilisateur
avant de les concaténer
pour faire une commande.
Chaque interpréteur
va exiger un encodeur spécifique.
Je vais vous montrer
sur le web où vous pouvez télécharger
toutes sortes d'encoderus qui vont vous aider à vous défendre contre
ces types d'injection.
En réalité, il y a beaucoup plus à savoir
sur
des attaques par injection que ce que nous venons de dire.
Cette vidéo vous propose seulement
une brève information,
juste le haut de l'iceberg mais
j'espère que vous avez maintenant une idée
de ce que sont les injections.
et de quelques moyens de défense que vous pouvez utiliser
pour vous défendre vous-même mais vous devrez
trouver ailleurs d'autres éléments
pour construire réellement du code sécurisé.
Donc regardons le site web de l'OWASP
qui présente beaucoup d'articles
que vous devriez lire pour
complémenter vos connaissances sur les
attaques par injection
Vous devez absolument lire le chapitre
de prévention des injections
qui vous donnera plus d'information sur
les procédures stockées, les requêtes paramétrées
et l'échappement de données
puis regarder les articles sur les injections
XPath et les
injections de logs et de commande
Et la dernière chose que je veux vous montrer
est où vous pourrez trouver
ces encodeurs dont je vous ai parlés
Pour de bonnes références d'encodeurs,
trouvez  l'API d'OWASP
Enterprise Security aussi appelée
"ESAPI"
"ESAPI" est gratuit et Open Source
et je vous encourage à regarder le source
du code
et regardez les encodeurs que vous pourriez
utiliser pour encoder correctement
les données non sûres et vous défendre
contre ce que nous venons de voir.
Voilà, c'est fini pour cet
épisode.
Toutes les ressources mentionnées dans cet épisode
peuvent être récupérées librement.
CBT.com vous remercie tous.
Suivez notre chaine sur
YouTube
A bientôt pour un nouvel épisode !