...
..
Bonjour et bienvenue à la série
AppSec d'OWASP.
Mon nom est Jerry Hoff. C'est
l'épisode numéro 1. Cette vidéo
est la première
d'une série de vidéos visant à
démontrer et exposer les problèmes
de sécurité
les plus courants que
rencontrent les développeurs dans la
création d'applications web.
Maintenant vous devez déjà bien connaître le
développement
et le développement web en général.
Idéalement vous avez déjà développé des
applications web mobile
et maîtrisez les bases d'architecture
des applications Web
et vous savez comment sont construites
les applications web.
Après avoir dit ça, parlons maintenant
de la sécurité des applications.
La réalité aujourd'hui est que
la plupart des développeurs pensent
déjà que leurs applications web sécurisées.
En fait, vous pourriez aussi penser
que les applications Web que vous
utilisez
jour après jour sont aussi très sécurisées
aussi nous faisons tous des accès bancaires
et de la messagerie et des
prêts sur le web etc
La pensée commune est qu'ils sont sécurisés.
Certains font un bien meilleur
travail que d'autres, mais la grande
majorité.
ne sont pas sécurisés et en disant
qu'ils ne sont pas sécurisés,
ce je veux dire précisément est que le code
contient un certain type
de faille ou de bogue qui peut être exploité.
De sorte qu'un attaquant peut utiliser
l'application de façon non conforme.
Cela veut dire en général qu'ils
peuvent obtenir l'accès à des
données privées ou à des données
qu'ils ne pas autorisés à voir.
Cela peut aussi permettre d'utiliser
l'application Web en tant que
plate-forme pour réaliser une attaque.
D'autres utilisateurs peuvent réaliser
tout un tas de différentes
tactiques et astuces que les
attaquants utilisent afin d'atteindre
cet objectif.
Nous regarderons les détails exacts
des ces attaques dans les prochains épisodes.
Avant d'aller plus loin laissez-
moi juste vous dire
que réellement et historiquement
Http n'a pas été conçu pour être
sécurisé.
Il a été conçu pour des pages statiques
et en lecture seule
à partager en interne entre des groupes
de scientifiques.
Non pas pour ce que nous utilisons
aujourd'hui comme la messagerie et
l'accès aux banques,
les fournisseurs de soins de santé,
information financière, paie.
Tout cela n'a même pas été envisagé
quand les spécifications ont été
rédigées à l'origine. Il n'y avait
même pas de notions de sessions
initialement.
Toutes les fonctions de sécurité que
nous avons maintenant dans HTTP
qui ne sont pas très nombreuses ont
été mises en place plus tard.
Et c'est à peu près comment les
choses se trouvent encore aujourd'hui.
HTTP a de sérieuses failles
d'architecture,
des failles de sécurité qui ont
un grand besoin d'être abordées.
Certaines personnes ont suggéré
que nous devrions simplement
jeter tout le web
et repartir de zéro.
Du point de vue de la sécurité,
nous pouvons en débattre.
Mais comme cela ne va pas se produire de
sitôt, ce que nous devons faire
est de développer et d'écrire du code
d'une manière défensive
pour ajouter ces éléments qui ne sont
pas inhérents au protocole.
Ainsi afin de faire cela efficacement,
on a besoin de commencer à regarder nos
applications web
de la façon dont un attaquant se
penchera sur l'application Web.
Il est nécessaire de commencer à
voir à travers les yeux d'un bad guy.
Quelles failles pourrait-il voir et exploiter ?
ll y en a beaucoup.
Donc il faut savoir
comment le navigateur web
fonctionne réellement, comment il gère la façon dont
les sessions,
comment le navigateur Web gère JavaScript,
La transparence peut être.
Nous devons nous préoccuper
de la façon dont les données sont
passer du client au serveur
Nous devons faire très attention
à l'authentification
À la manière de gérer les autorisations
Comment les fichiers sont téléchargés depuis
ou vers le serveur web
Comment le serveur web intéragit avec la
base de données, comment il interagit
avec les services Web.
Tous ces domaines sont des points chauds,
qui peuvent être exploités
par un attaquant. Des choses comme Ajax,
Flash, Flex, Silverlight,
les Applets Java et bien
d'autres domaines .
que nous verrons par la suite.
Il y aura une large surface d'attaque
ce qui signifie que
tous ces domaines
peuvent être exploités.
par l'attaquant grâce à une
utilisation malicieuse.
Ce que vous voyez n'est qu'une fraction
des problèmes de sécurité
qui affectent les applications
web.
De plus, les attaquants utilisent
sans cesse des moyens nouveaux
pour attaquer les applications web
Construire une application
web sécurisée est donc un challenge
Est-ce un problème aussi grave ?
Nous sommes souvent satisfaits des
applications Web
Mais il y a tous les jours des
reportages sur le
vol des données des clients,
sur les vols de mots de passe,
usurpation d'identité etc.
etc.
Les smartphone sont souvent soumis à ces attaques.
Cette liste montre que c'est vraiment un problème !
Pour être tout à fait clair,
cette série ne porte pas sur la
sécurité du réseau.
Nous ne discutons pas
de choses comme les pare-feu,
les Routeurs, les mises à jour d'Antivirus.
Toutes ces choses sont extrêmement
vitales et nous construisons en nous appuyant
sur cette sécurité.
Mais nous allons laisser ce genre de
choses aux professionnels de l'infrastructure.
Ce dont nous allons discuter est la
sécurité des applications.
Qui est le champ de la sécurité
dédié aux techniques de
programmation défensives.
Pour certains problèmes,
il suffira d'améliorer des détails
de code,
de corriger des bugs, d'autres problèmes exigeront
un ensemble complet de contrôles de sécurité.
Et finalement, ce que nous voulons, c'est obtenir
des résultats reproductibles et fiables
en terme de sécurité,
ce qui exige de changer globalement
la manière d'écrire des programmes,
donc tout le cycle de vie du logiciel.
depuis le début
jusqu'au déploiement et même au-delà.
car la sécurité n'est pas une action
unique mais un processus continu.
Cette série est donc définitivement
orientée vers
les développeurs et les architectes
qui s'occupent directement du code.
Et le langage de programmation utilisé
n'a pas vraiment d'importance.
Ce peut être Java, .NET
PHP, Rails, Python, les objectifs sont
à peu près les mêmes quel que
soit le langage.
Ceci nous amène
à parler d'OWASP.
Open Web Application Security Project
constitués de personnes volontaires qui contribue bénévolement
pour sécuriser le web
Cette série prépare
à utiliser la documentation d'OWASP.
de nombreux projets et documentation
en Open Source, que vous
pouvez télécharger,
et commencer immédiatement à utiliser
pour améliorer la sécurité de vos applications.
Nous allons passer du temps
sur le site d'OWASP
Où vous pouvez trouver de la
documentation et
d'autres ressources liées à la
sécurité des applications.
Une des plus grande
base de connaissance sur la
sécurité
Un des projets OWASP les plus populaires
le OWASP "Top Ten"
Applications.