Dans la série OWASP
Ceci est l'épisode numéro trois :
Cross-Site-Scripting.
Cette série est pour tous ceux qui
veulent en apprendre davantage sur
la construction d'applications web sécurisés.
Et dans cet épisode, nous allons nous
concentrer sur l'une
des vulnérabilités les plus graves et les plus répandues.
Cross-Site Scripting généralement
abrégé en XSS.
Cross-Site Scripting est un
problème très grave.
touchant la majorité des applications
sur le web.
Et malheureusement de nombreux
développeurs ne sont même pas au
courant du problème.
Comme XSS a de nombreuses variantes,
il n'y a pas de solutions faciles pour
résoudre le problème. Dans cet
épisode, nous allons.
nous concentrer
exclusivement sur la forme la plus
grave appelée Stored XSS (XSS stocké)
Mais ne vous inquiétez pas : nous y
reviendrons et discuterons d'autres
variantes dans de futurs.
épisodes.
Donc dans les 10 prochaines minutes
je vais vous montrer trois
exemples distincts de XSS :
Le premier de très haut
haut niveau, les deux autres
plus
détaillés.
Et vers la fin du programme, un
point pour trouver les
ressources.
pour prévenir cette attaque.
Donc nous allons commencer.
Cross-Site Scripting est l'une des
vulnérabilités les plus connues,
répertoriée dans le OWASP Top 10.
Si vous ne l'avez pas encore lue,
profitez en pour découvrir la
liste du "TOP 10".
Un pdf de la liste peut être
téléchargé à partir du site
OWASP.
XSS a figuré dans chaque édition du "TOP 10" de
l'OWASP et dans l'édition 2010,
Cross-site scripting détient
la deuxième place, juste après l'injection
SQL.
XSS est extrêmement répandu dans
les applications web et très facile
à trouver
pour les attaquants.
Ainsi exploiter une vulnérabilité XSS
est généralement assez simple.
L'attaquant a juste besoin de savoir
un peu de JavaScript.
XSS n'est pas lié à une plate-forme ou à
un langage particulier.
Toutes les technologies de
programmation web populaires sont
sensibles à XSS.
Passons à l'exemple numéro un
qui fera la démonstration à un
niveau très élevé d'une attaque XSS
mais d'abord
pour la remettre dans son contexte,
je veux récapituler l'attaque que
nous avons apprise dans le dernier
épisode.
Avec la même perspective de haut
niveau, supposons un site cible
quelconque choisi par l'attaquant
par exemple un forum de jeu
populaire. Comme cela a été illustré
dans l'épisode précédent,
l'attaquant construit une requête
malveillante contenant du SQL,
et puis l'envoie à travers
l'Internet sur le site cible.
Le SQL illégitime attaque le
serveur de base de données,
et retourne des données non autorisées
à l'attaquant telles que
des adresses e-mail, des
mots de passe. Donc la cible de
l'injection SQL est clairement le
serveur de base de données.
Mais dans XSS les choses
ne sont pas toujours aussi
simples.
Parce que la cible attaquée
est habituellement
le navigateur Web d'un autre
utilisateur. Fondementalement, XSS
est une autre forme d'injection, cette fois-ci
l'injection de script.
Et la grande majorité de ces
attaques sont écrites en javascript.
Donc dans une attaque XSS, l'attaquant
utilise les vulnérabilités
de votre application Web
pour distribuer des scripts
malveillants
à d'autres utilisateurs qui
attaqueront ensuite d'autres
navigateurs Web. Pour illustrer ceci à
un niveau élevé,
imaginez qu'un attaquant poste un
commentaire à un forum de jeu
populaire,
et à l'intérieur de son commentaire
il y a du javascript malveillant.
Le commentaire malveillant est envoyé au
Forum du jeu,
où il est stocké comme tous les
autres commentaires, mais à partir
de ce moment-là
tout utilisateur qui visualise le
commentaire malveillant dans le forum recevra
l'attaque.
Ce qui rend
beaucoup d'utilisateurs mécontents. Alors
maintenant que nous comprenons
ce que l'attaquant tente d'accomplir, regardons un autre
exemple,
avec un peu plus de détails. Imaginez un
site d'emploi.
Workflow de l'application :
l'employeur visite le site
pour poster une nouvelle offre
d'emploi. Pour faire simple,
imaginez qu'il y a
un
seul champ :
la description de l'emploi.
L'employeur saisit la
description
et clique sur "Submit". Le navigateur
de l'employeur envoie la demande
à travers l'Internet au
site d'offres d'emploi,
qui est stockée dans
la base de données. A partir de ce
moment,
chaque fois qu'un visiteur voudra afficher le poste,
une page Web dynamique sera créée et comme vous
pouvez l'imaginer,
la page Web générée consistera en un
contenu statique.
Qui comprend les entêtes de haut de page et
bas de page et ainsi de suite et le
contenu dynamique
qui est l'offre d'emploi. Les contenus
statique et dynamique
sont fusionnés ensemble,
pour constituer la réponse qui est
ensuite envoyée à tous ceux
qui visualisent ce poste particulier.
Bien sûr, les utilisateurs finaux ne
voient normalement pas le HTML,
pas plus qu'ils ne conscients de sa nature
statique et dynamique.
Il voit simplement la représentation du HTML
dans le navigateur.
Donc l'application Web
semble fonctionner,
mais elle n'est certainement pas sécurisée.
Pour illustrer ce qui peut aller
mal,
imaginez le même scénario que
précédemment mais cette fois,
un utilisateur malveillant
décide se s'amuser un peu avec le
site d'emploi,
Comme précédemment, on entre une description de poste
mais cette fois,
du Javascript est ajouté à la suite de la
description du poste. Pour la
lisibilité
on affiche un simple commentaire javascript
mais dans une attaque réelle, ce serait du vrai code
ou la référence d'un fichier JavaScript.
L'attaquant soumet le formulaire
qui
est envoyé à travers Internet et il
est stocké dans la base de données
du site d'emploi.
Comme précédemment, l'application Web
fusionne deux contenus : un statique
légitime.
avec le contenu dynamique fourni
par l'utilisateur. Seulement cette
fois,
le contenu dynamique contient
du code malveillant Javascript
qui est l'attaque XSS. Les deux contenus
sont réunis
et comme avant la réponse obtenue
est envoyée
à tous les visiteurs qui vont
voir l'offre d'emploi. En
fait, ils voient encore l'offre.
Habituellement, il n'y a pas
d'indice visible du script malveillant qui
s'exécute tranquillement
dans le navigateur Web. A ce
stade, vous vous demandez peut-être
ce que les attaques peuvent
réellement faire avec javascript
Eh bien, une attaque commune
est de voler l'id de session d'un
autre utilisateur qui peut être
stocké dans le document
Si un attaquant parvient à voler
l'id de session d'un utilisateur,l'attaquant
peut
travailler dans la session de sa
victime sans nom d'utilisateur et
sans mot de passe.
Javascript peut aussi être utilisé pour réécrire
n'importe quelle partie de la page Web. Dans
certains cas, ils peuvent simplement
défacer le site Web, mais
une attaque plus grave
est facile à imaginer. Par exemple, si
l'on attaque par une vulnérabilité XSS
un site Web bancaire. Nous pouvons
créer un faux formulaire de connexion
superposé.
Tout utilisateur légitime
n'y regardera pas à deux fois et
rentrera ses informations
d'identification,
qui seront envoyés directement à
l'attaquant.
Les gens demandent souvent si nous
pouvons simplement bloquer la balise
de script,
et éliminer la menace XSS. La
réponse malheureusement
est NON. L'exemple numéro trois
illustre une attaque XSS
sans la balise SCRIPT. Imaginez
une application de livre d'or,
qui invite l'utilisateur à saisir son nom,
puis génère une page Web.
Un utilisateur normal
entre son nom
qui est envoyé au serveur web, puis
inséré dans une zone de
texte.
Imaginez maintenant un utilisateur
malveillant
qui entre son nom suivi de
lignes html et javascript.
Comme avant,les données des
utilisateurs sont envoyées au serveur
Web,
Mais cette fois, le message modifie la
zone de texte elle-même.
Les guillemets se répondent parfaitement
et un nouveau gestionnaire
d'événements javascript.
a maintenant été inséré. Quand une
victime survole avec sa souris
cette zone de texte, elle active le
gestionnaire d'événements.
Et lancera le javascript malicieux.
À ce stade, nous pouvons convenir
que XSS est un problème grave.
Donc nous allons parler des parades
aux vulnérabilités XSS.
Les développeurs ne valident pas et n'encodent pas
correctement
les données fournies par les
utilisateurs.
Donc pour arrêter le Cross-Site Scripting,
nous devons éduquer les développeurs
web,
pour qu'ils évaluent et encodent
efficacement
les données fournies par
l'utilisateur.
Assurez-vous que vous utilisez
des listes blanches,
approche positive, et pour l'encodage
se rendre compte que l'encodage.
doit être contextuel, ce qui signifie
qu'il faut coder les
données différemment,
selon l'endroit où elles sont placées dans
une page Web. L'idée de contexte de
codage peut
être assez déroutant.
En fait, je vais présenter ce
concept en détail
dans un épisode futur, mais pour
trouver de l'aide immédiatement, nous
allons nous tourner vers le site OWASP.
Une fois dans le site, rechercher "XSS Prevention Cheat Sheet"
La page "Prevention Cheat Sheet"
vous donnera
plus d'informations sur les
différents contextes, que vous devez
connaître.
Le contexte est clairement spécifié
et défini.
Je recommande vivement la lecture à
de cette page ainsi que celle sur les encodeurs.
Je vous conseille de télécharger
le projet OWASP-ESAPI qui
qui contient plusieurs encodeurs
contextuels
nécessaires pour lutter
correctement contre le Cross-Site Scripting.